Tekst 2 - Minder werken van 9 uur tot 5 uur
Minder Nederlanders werken van 9 uur ’s ochtends tot 5 uur ‘s middags.
Nu werken meer mensen ‘s avonds.
Of mensen beginnen pas om 11 uur ‘s ochtends.
Steeds meer mensen werken thuis.
In 2017 werkten meer dan 3 miljoen mensen thuis.
Thuis werken is makkelijk.
Je hoeft niet in de auto naar je werk te rijden.
Veel mensen hebben een computer.
Met een computer kan je thuis werken.
Mensen die thuis werken zijn ook minder vaak ziek dan mensen die naar hun werk reizen.