Tekst 7 - Hoogste berg wordt opgeruimd
De top van de Mount Everest wordt deze maand opgeruimd.
De Mount Everest is de hoogste berg van de wereld; hij ligt in het land Nepal in Azië en is
bijna 9000 meter hoog. De berg wordt vaak beklommen door mannen en vrouwen.
Deze bergbeklimmers laten afval achter op de berg. Nu ruimen bergbeklimmers uit
verschillende landen de berg op.
Ze nemen kapotte tenten en oude blikjes voedsel mee naar beneden. Maar ook lege flessen
met zuurstof. Bergbeklimmers hebben die zuurstofflessen nodig omdat er hoog in de bergen
minder zuurstof in de lucht zit. Zonder extra zuurstof kunnen ze dus niet goed ademhalen.
Er ligt heel veel afval op de Mount Everest. Zes jaar geleden haalde een klimmer uit Japan al
ongeveer 1500 kilo afval van de berg.