
Tekst 6 - Meer Nederlanders zonder relatie
Met Kerstmis gaan veel Nederlanders bij familie op bezoek.
Ze gaan dan samen met hun man of hun vrouw.
Maar sommige mensen gaan alleen op bezoek.
Of ze blijven alleen thuis. Want niet iedereen heeft een relatie.
Iemand zonder relatie noem je een vrijgezel of een alleenstaande.
Veel
In Nederland zijn veel mensen zonder relatie: ongeveer 2 ½ miljoen.
En er komen steeds meer mensen zonder relatie.
Hoe komt dat?
Nederlanders scheiden vaker dan vroeger.
Na hun huwelijk zijn mannen en vrouwen weer vrijgezel.
Ook hebben veel Nederlanders een huis en een goede baan.
Ze verdienen genoeg geld, en ze zijn tevreden met hun leven, ook als ze (even) geen partner
hebben.
Gelukkig
Zijn mensen zonder relatie gelukkig?
Sommige mensen denken dat je zonder relatie niet gelukkig bent.
Maar dat is niet altijd zo.
Veel mensen in Nederland zonder relatie zijn wel gelukkig, want ze vinden dat ze een goed
leven hebben.