Tekst 12 - Liefdesbrief voor Sabine
Belgische vrouwen met de naam Sabine hebben allemaal dezelfde
liefdesbrief ontvangen.
Een man uit Canada leerde op een reis een vrouw kennen.
Deze vrouw heette Sabine en zij kwam uit België.
De man werd verliefd op haar.
Maar hij wist alleen dat zij Sabine heette.
Haar adres durfde hij niet te vragen.
Daarom besloot hij in de telefoongids van België te kijken.
De man zocht alle vrouwen met de voornaam Sabine op.
Dat waren er 3700.
De man schreef toen aan alle Sabines een liefdesbrief.