Een middagje winkelen

Het is bekend dat moeders graag gaan winkelen met hun dochters. Zo ook Annelies met haar dochter Fleur. Het gezin telt nog een dochter en zij heet Marjolein. Deze dochter gaat niet graag winkelen en kiest bij een middagje shoppen ervoor om thuis te blijven. Veel liever staat ze op de tennisbaan dan in een pashokje!

Moeder en dochter gaan binnenkort weer eens op pad om nieuwe kleding voor de feestdagen aan te schaffen. Ook gaan ze cadeautjes kopen voor Kerst. Er zijn extra koopavonden in december in de stad waar ze altijd winkelen.

Naast een shopsessie ’s middags, maken ze daar graag gebruik van voor de extra inkopen. Ze rijden met de auto naar een grote parkeergarage aan de rand van de stad en nemen dan de bus om dichtbij de winkels in het centrum uit te stappen. Parkeren is namelijk erg duur in het centrum en het is te ver om met de fiets naar de stad te gaan.