Karel en Nele ontbijten

Karel drinkt graag thee bij het ontbijt. Hij drinkt altijd twee tassen in de ochtend. Er zitten altijd twee klontjes suiker in zijn thee. Nele drinkt liever koffie. Zij drinkt haar koffie met melk en suiker. Ze drinken allebei ook een glas appelsap.

Samen ontbijten ze elke ochtend tussen zeven en acht uur. Ze wisselen af tussen ontbijtgranen en boterhammen. Karel eet het liefst kaas tussen zijn boterham. Nele geeft de voorkeur aan choco of kippenwit. Zij lust geen kaas. Ze nemen ook elk een yoghurt met stukjes aardbeien in.

Na het ontbijt gaat Nele douchen en leest Karel de krant. Dat doet hij nadat hij de tafel heeft afgeruimd.