In de dierentuin

Bjorn en Melissa gaan op vrijdag naar de dierentuin met hun twee dochters, Sandra en Evy. Bjorn wil graag naar de leeuwen en tijgers kijken, die vindt hij heel stoer. Melissa wil liever de nijlpaarden bekijken, die vindt ze schattig. Ze starten bij de apen. Melissa en Evy roepen dat de aapjes heel grappig zijn. Ze zeggen dat Bjorn ook op een aap lijkt.

Bij de herten mogen ze de dieren voederen. Dit wil Sandra heel graag doen. Evy is een beetje bang. Bjorn gaat met haar naar de speeltuin om een beetje te spelen met haar.

's Middags eten ze een ijsje, behalve Melissa. Zij lust geen ijs. Bjorn eet daarom haar ijsje op. Daarna kijken ze naar de dolfijnenshow en gaan ze tevreden naar huis.