Sporten met vrienden

Tim loopt graag. Dat doet hij na het werk. Hij loopt altijd tien kilometer. Soms doet hij dat samen met Bart. Bart loopt slechts vier kilometer. Bart gaat ook voetballen. Dat doet hij met Greg en Jef. Ze voetballen samen in dezelfde ploeg. Ze spelen in groene kleren. Tim doet niet mee. Hij kijkt liever naar voetbal dan dat hij zelf speelt.

Elke zaterdag spelen ze een match. Jef is heel snel en loopt altijd de tegenspeler voorbij. Bart kan heel goed dribbelen en roept altijd heel hard op het veld. Dan ziet hij rood. Greg scoort de meeste doelpunten en viert dit altijd met Jef. Tim is heel trots op zijn vrienden. Na de wedstrijd gaan ze samen een chocomelk drinken.