Het schoolkamp avontuur

De kinderen van bassischool De Evenaar gingen op kamp. Alleen groep acht van de school gaat mee op kamp. Dit doen zijn om het schooljaar met zijn allen af te sluiten. Na schoolkamp begint namelijk de zomervakantie. De kinderen van groep acht gingen tijdens schoolkamp naar het bos.

In het bos stond een heel groot groen huis, daar hebben zij met z'n allen geslapen. In de avond gingen de begeleiders samen met de kinderen een boswandeling maken. Tijdens de wandeling is een groep van vijf kinderen verdwaald geraakt. De kinderen wisten niet meer waar het grote huis stond. Na drie uur zijn zij gevonden door de begeleiders. Met zijn allen liepen zij weer terug naar het huis.