Minder vrije tijd
Nederlanders hebben minder vrije tijd dan vroeger.
Hoe komt dat eigenlijk ? En wat doen we nu meer dan vroeger? En wat minder ?
Werken
We hebben minder vrije tijd omdat we meer werken. Vooral vrouwen zijn meer gaan
werken. Daardoor hebben veel gezinnen het drukker. Want ook het huishouden moet nog
steeds gebeuren.
Reizen
Verder zijn we langer onderweg naar ons werk. Of naar familie. Dat komt omdat meer
mensen per auto reizen. Daardoor zijn de wegen drukker. We staan soms lang in de file.
Contact
Omdat we minder vrije tijd hebben, zien we onze familie en vrienden ook minder.
30 jaar geleden hadden we nog 13 uur contact met familie en vrienden. En nu nog maar 9
uur per week.
Televisie
Ook hebben Nederlanders minder tijd om tv te kijken. We kijken vooral minder naar de
zenders Nederland 1, 2 en 3. Wel kijken mensen steeds meer op hun computer, tablet of
telefoon. Dat komt vooral door internet, en door sociale media, bijvoorbeeld Facebook of
Instagram. We zitten per week 2 uur langer achter de computer dan 5 jaar geleden.
Avondeten
Voor sommige dingen nemen Nederlanders nog evenveel tijd als vroeger. Zoals het avondeten en de boodschappen. Ook eten we nog vaak rond 6 uur ’s avonds. En dat was 30
jaar geleden ook zo.