Hallo,
Wat leuk dat je naar de verjaardag van Lonneke komt! Het is alweer een tijdje geleden dat we
elkaar hebben gezien. Wat de cadeaus betreft zal ik je nog wat tips geven. Je nicht houdt van
koken en ze probeert altijd weer nieuwe recepten uit. Ik heb met tante Renate gesproken en
dit is wat Lonneke graag eet of nog nodig heeft:
1. Ze houdt van vlees bakken.
2. Ze eet ook graag speciale sausjes bij salades.
3. Ze houdt van chocola.
4. Iets om bloem in te bewaren, omdat ze graag bakt.
We hebben hier een mooie winkel waar je zeker passende cadeaus kunt vinden. Deze winkel
heet ‘Zout en Peper’. Ze hebben op dit moment een quiz over hun producten, misschien win
je nog iets als je meedoet!
Groetjes van oom Karel