Vakantietijd

Lang voordat het zomer is, wordt er vaak al nagedacht over de vakantiebestemming. Veel mensen gaan dan al druk op zoek naar een geschikte plek om hun vakantie door te brengen en gaan naar een reisbureau of bladeren vakantiegidsen door om te kijken welke accommodatie beschikbaar is.

De familie van Dijk heeft er ook veel zin in om op vakantie te gaan. Het gezin telt twee zonen, Marc en Thijs en een dochter, Isa. Ze zijn meteen na de jaarwisseling al begonnen met het zoeken op internet naar een leuke locatie. Het is niet makkelijk om een vakantie uit te zoeken die iedereen bevalt. Isa wil het liefst naar het strand, terwijl de jongens graag naar de bergen gaan. Dit vindt Isa verschrikkelijk, want ze wil graag zwemmen en luieren en heeft totaal geen zin in de vaak lange en vermoeiende wandeltochten door de bergen, beladen met een veel te zware rugzak. Moeder Tineke wil graag een stedentrip maken en vader Johan verblijft graag op een boot. Hoe gaan ze dit oplossen zodat iedereen een leuke en ontspannen vakantie heeft?

Ze hebben vrij snel besloten dat ze naar een vakantiehuis gaan in een kustplaats dat niet ver van de bergen vandaan gelegen is. Op internet hebben ze een leuke vakantie geboekt. Isa gaat in de vakantie doen wat ze graag doet. De jongens trekken er samen op uit. Moeder en dochter gaan samen eens een leuke stad in de omgeving bezoeken. Johan zal een bootje huren en samen met de dames tijd daar en op het strand doorbrengen. Fijne vakantie allemaal!
