Geboorte

Remco is nog steeds helemaal van slag. Er zou één kind worden geboren, maar het zijn er opeens twee. Een meisje en een jongen. De bevalling van zijn vrouw Anita ging goed.

Toen het meisje was geboren, zei de verloskundige meteen: "Er komt er nog een baby aan!" Nu zit Remco naast het kraambed met in elke arm een baby. Samen met Anita, zijn vrouw, bekijken zij de kleintjes. Remco en Anita hadden gelukkig al twee namen verzonnen. Het meisje is vernoemd naar oma Geertje en de jongen heet Klaas. Dan komen opa en oma de ruimte in en Remco laat trots de kinderen zien. De opa en oma geven de kinderen een dikke kus en zijn heel erg blij.