Een eigen moestuin

Michael wil graag zijn eigen groenten en fruit gaan kweken. In zijn grote tuin is genoeg plek voor een moestuin. Hij heeft tien vierkante meter in de tuin omgespit en vandaag gaat hij zaaien. In de moestuin moeten in ieder geval tomaten komen, want die vindt Michael erg lekker. Verder zaait hij wortels, aubergines en pompoenen. Courgettes gaat hij niet zaaien, want die lust Michael niet.

Drie maanden lang gaat Michael iedere dag bij zijn moestuin kijken, maar er komen maar geen plantjes op. Hij vraagt advies aan zijn zus Maja. Maja vertelt hem dat hij in het voorjaar had moeten zaaien en niet in oktober. Het is nu winter en dan groeien de plantjes helemaal niet!