Leer de getallen kennen

Laura en Jolie, studenten, wonen samen met 6 andere studenten in een studentenhuis. Vandaag moeten ze voor iedereen koken. Laura en Jolie moet dus voor 8 personen koken. Allen studenten betalen elke week 10 euro voor de boodschappen. Er zit 80 euro in de huishoudpot. Jolie heeft een nieuwe jas nodig. Die koopt ze van haar eigen geld. De meisjes gaan eerst naar de kledingwinkel. Jolie past 7 verschillende jassen. De duurste jas kost 120 euro. Jolie koopt een jas van 70 euro.

Daarna gaan de meisjes boodschappen doen.

In de supermarkt kopen ze 12 eieren, 2 pakken melk, 1 kilo suiker, 4 pakjes boter, 1 pak meel en 3 flessen schenkstroop. Ze nemen bij de fruitafdeling 7 bananen, 6 appels en 3 bakjes bosbessen mee. De boodschappen kosten niet meer dan 20 euro. Laura en Jolie hebben lekker voor iedereen gekookt. Laura eet 4 pannenkoeken en Jolie eet 3 pannenkoeken. Iemand eet zelfs 6 pannenkoeken.

Het overgebleven geld van de boodschappen gaat terug in de huishoudpot. Er is nog genoeg geld over om de rest van de week boodschappen te doen.