De lente

De lente begint op 21 maart en duurt tot 21 juni. We noemen dit deel van het jaar ook wel voorjaar. Op de eerste lentedag zijn de dag en de nacht precies even lang. Daarna wordt het 's avonds later donker en 's ochtends eerder licht. De zon gaat langer schijnen en het wordt warmer.

Dit merk je goed in de natuur. Er komen weer blaadjes aan de bomen en er komen bloemen uit de grond. Ook komen de vogels weer terug uit de warmere gebieden en zullen nestjes gaan maken. Ook worden er een hoop andere jonge dieren geboren en de mensen zullen zich weer koeler gaan kleden.