Uit eten gaan

De familie van Rick, Lisa en Fenna gaan niet heel erg vaak uit eten, maar toch zeker wel een aantal keren per jaar. Ze hebben er een traditie van gemaakt om op Tweede Kerstdag met hun gezin ergens te gaan dineren.

De moeder in het gezin, Anne, die gewoonlijk voor het eten zorgt en de boodschappen doet, vindt het erg fijn dat ze dan niet een uitgebreid kerstdiner op tafel hoeft te zetten. Het scheelt haar een hoop tijd en moeite, want het is nu niet nodig om voor beide kerstdagen inkopen te moeten doen.

Wel brengen ze de Eerste Kerstdag sfeervol thuis door. Helaas mag hun hond Theodoor niet mee tijdens het etentje en ook kleine Fenna kan niet mee met haar broer en zus. Er komt een oppas om voor haar en de hond te zorgen als ze uit eten gaan.