De schrijfactiviteiten
Een literaire wandeling
Volg een route door de stad of in het groen. Onderweg vertelt iemand een selectie zorgvuldig gekozen
verhalen of gedichten over een bepaald thema.
Interview met een bekende schrijver
In de omgeving van onze gemeente wonen verschillende bekende schrijvers. Deze schrijvers nodigen we uit
om een avond te spreken over zijn of haar werk. Tijdens een vragenronde op het einde kunnen beginnende
schrijvers veel inspiratie krijgen om zelf meer en beter te schrijven.
Ontmoetingsmoment voor beginnende schrijvers
De beste inspiratie komt vaak van gelijkgezinden. We willen amateurschrijvers samenbrengen op een vast
moment en op een vaste plaats. In een gezellige omgeving kunnen ze ongetwijfeld uren spreken over hun
gedeelde passie voor schrijven. Een mooie leerkans in een informele setting.
Een schrijfmarkt
We nodigen literaire organisaties, uitgevers, schrijvers en redacteurs uit om een infostand op te stellen op
een jaarlijkse feestdag in jouw stad, gemeente of dorp. Zo bieden we amateurschrijvers een wegwijzer voor
hun schrijfcarrière