Naar de garage

Henk gaat naar de garage. Zijn auto maakt een raar geluid. Hij is met de achterkant van zijn blauwe Opel Corsa tegen een paaltje gebotst. Bij de garage wordt hij geholpen door Dave. Dave legt uit dat de uitlaat kapot is. Een nieuwe uitlaat kost 250 Euro. Het repareren van de deuk in de bumper kost 200 euro. Dat vindt Henk te duur.

Henk vraagt aan Dave om alleen de uitlaat te vervangen. Als Henk volgende maand genoeg geld over heeft, laat hij de deuk in de bumper ook repareren. Henk laat de auto achter bij de garage. Over twee dagen kan hij zijn auto weer ophalen. Tot die tijd mag Henk een rode Renault Clio lenen van de garage, zodat hij toch naar zijn werk kan rijden.