Op bezoek in het ziekenhuis

Laura is onderweg naar het ziekenhuis. Haar moeder Betty wordt morgen geopereerd, omdat ze haar heup heeft gebroken. De moeder van Laura is vanochtend van de trap gevallen. In het ziekenhuis moet Laura een mondkapje dragen en anderhalve meter afstand houden. Ze moet ook haar handen desinfecteren voordat ze naar binnen mag.

Laura is blij om haar moeder te zien, maar verdrietig omdat ze haar niet mag aanraken. Laura mag met haar moeder praten, maar moet wel achter een glazen wand blijven. Zo kan ze haar moeder gelukkig toch zien. De tante van Laura, Els, ligt ook in het ziekenhuis. Tante Els heeft Corona en kan nog niet zelfstandig ademen. Ze ligt op de Intensive Care en mag nog geen bezoek ontvangen.