Sinterklaas

Sinterklaas is een Nederlandse traditie en feestdag dat ieder jaar op 5 december wordt gevierd. Sinterklaas woont met zijn pieten in Spanje en komt met zijn verjaardag op 5 december naar Nederland. Hij neemt op zijn boot allerlei cadeaus, pepernoten en chocoladeletters voor iedereen mee.

Kinderen die lief zijn geweest krijgen een cadeautje in hun schoen en een zak vol cadeaus op 5 december. Deze deelt hij met de hulp van zijn pieten uit. Sinterklaas heeft ook een paard waarmee hij over de daken rijdt en zo snel cadeaus kan uitdelen. Ben je erg stout geweest? Dan moet je met Sinterklaas in de zak mee terug naar Spanje.