In de kantine

Het is één uur. De maag van Johan knort al een tijd. Met zijn collega Koos gaat hij naar de kantine. Er zijn groentes en er is soep te koop. Ook zijn er veel vette happen te koop. Johan heeft tegen zijn vrouw, Erika, gezegd vandaag gezond te eten. De hamburgers zien er zo lekker uit. Morgen maar weet gezond eten. Johan komt in de avond weer thuis en ziet Erika.

Erika: Hoe was het op je werk, heb je gezond gegeten?

Johan: Sorry, ik heb toch weer hamburgers gegeten, ze zagen er zo goed uit.

Erika: Dan moet ik het maar goed maken, ik heb een zalmsalade gemaakt.

Johan geniet heel erg van de salade.

Erika: Zie je wel! Gezond eten kan ook héél lekker zijn.