Van: emma.aankoopdienst@zorgcentrumkempenhof.nl
Onderwerp: Welke apps aankopen?
Bijlage: Apps voor de zorg
Hoi collega
Zoals je weet, bieden we als verzorgingshuis uitgebreide zorg en een beschermende woonomgeving
voor senioren die door hun hoge leeftijd of door ziekte niet meer zelfstandig kunnen wonen. Daarnaast
organiseren we ook professionele medische en lichamelijke verzorging (ook wel thuiszorg genoemd)
voor patiënten die wel nog zelfstandig kunnen wonen, maar toch ook veel hulp nodig hebben omdat
ze bijvoorbeeld minder mobiel zijn. Er is nu budget vrijgemaakt om apps aan te kopen die ons kunnen
helpen bij onze taken. Ik heb net een artikel gelezen over populaire apps voor de zorg (ik stuur het je
als bijlage), maar ik heb toch je hulp nodig.
Welke app is volgens jou (want de informatie uit het artikel ken ik al) het meest geschikt voor:
o de patiënten die in het verzorgingstehuis wonen;
o de patiënten die nog zelfstandig thuis wonen;
o de collega’s die bij de patiënten thuis langsgaan?
Kan je voor deze drie meest geschikte apps telkens één specifiek voordeel geven?
Welke specifieke nadelen kan elke gekozen app hebben?
En wat denk je van de ontwikkeling van een eigen app? Wat is volgens jou een reden om het wel of
niet te doen?
Ik hoor het graag!
Groet
Emma