Werken bij Piet Hein Eek
Piet Hein Eek is een vooraanstaand meubelmerk. Werken bij Piet Hein Eek betekent dat je
gevraagd wordt zo zelfstandig mogelijk aan producten te werken. Dat je de mogelijkheden en
kansen krijgt om je talenten te ontdekken en te ontwikkelen. Dat je plezier hebt in het creëren en
maken van bijzondere producten.
Stages
Wij bieden per direct een stage aan voor een IPO-student, om mee te werken aan onze
productprojecten. Op dit moment werken we aan een serie lampen met jampotjes als basis.
Daarnaast is het mogelijk om je eigen studieopdracht uit te werken. Ben je enthousiast,
gemotiveerd, bedreven met SketchUp? Stuur dan je cv en portfolio naar Irene Dekker:
irene@phe.nl