Functioneringsgesprekken voeren
Je wil als leidinggevende een krachtig team dat ambitieuze resultaten haalt? Daarvoor heb je goed
functionerende én tevreden medewerkers nodig. Het voeren van functioneringsgesprekken draagt bij
tot een open gesprekscultuur in je organisatie. Je leert in deze bijscholing specifieke vraagtechnieken
toe te passen om doelgerichte, constructieve gesprekken te voeren. Je leert ook welke afspraken je het
best maakt om het functioneren van de medewerkers en leidinggevenden te verbeteren.
Doelgroep?
Leidinggevenden, medewerkers van de personeelsdienst en ieder die zich wil bekwamen in het voeren
van functioneringsgesprekken.