DAF Trucks ontwikkelt, produceert en
verkoopt trucks, onderdelen en diensten.
Het bieden van de beste service aan de
klant is daarbij prioritair. Met je eigen
initiatieven en ideeën geef je richting aan
je carrière, maar ook aan de groei van DAF.
Om het beste uit jezelf te halen word je
ondersteund met uitstekende carrière- en
opleidingsmogelijkheden.
Tijdens je stage zal je de
productontwikkelaar assisteren. De
dagelijkse bezigheden van de ontwikkelaar
zijn leidend voor je werkzaamheden.
Als stagiair(e) of afstudeerder bij DAF
ontvang je uiteraard een stagevergoeding.
Tevens kun je in aanmerking komen voor
een vergoeding huisvestingskosten als
je voor je stage in Eindhoven een kamer
zoekt.