HEMA is een heel succesvol internationaal
warenhuis met meer dan 400 winkels in
Nederland, België en Duitsland. HEMA
gelooft in het plezier van kleine dingen
en ontwerpt daarom alles zelf, zodat
je in elk artikel die typische HEMA-
stijl herkent: eigentijds, fris, nuchter
én gebruiksvriendelijk. Zelfs de meest
dagelijkse dingen voor in huis zien er
bijzonder uit. Omdat gewoon zo mooi kan
zijn.
HEMA is in de periode mei – juli (met
uitzicht op vakantiewerk in de zomer) op
zoek naar een enthousiaste stagiair(e)
voor de afdeling productkwaliteit en
duurzaamheid voor 35 uur per week. De
werkzaamheden bestaan onder andere uit
het ontwerpen en testen van artikelen en
het schrijven van rapporten.
Ben jij de enthousiaste en leergierige
stagiair(e) die wij zoeken? Solliciteer dan zo
snel mogelijk!