Tekst 2: Pendelaar zit vast in de auto

De wijze waarop Vlamingen hun woon-werkverplaatsingen afleggen, is de voorbije jaren nauwelijks veranderd. Alleen de fiets biedt op dit moment een alternatief.

Werknemers die al in 2005 met de auto naar hun werk pendelden, doen dat vandaag nog altijd even vaak. De files zijn in de tussentijd enkel toegenomen. De auto blijft een groot aandeel hebben in de woon-werkverplaatsingen, ook al komt er steeds meer kritiek op het systeem van de salariswagens. Dat blijkt uit een onderzoek van de Federale Overheidsdienst Mobiliteit bij bijna vierduizend werknemers uit de Vlaamse en Brusselse kmo’s.

De auto blijft met enorme voorsprong de heer en meester in het woon-werkverkeer in Vlaanderen. Bedrijven die buiten de steden gevestigd zijn, zagen het aandeel ervan bij hun werknemers zelfs nog lichtjes toenemen. Ook binnen de stadsgrenzen is de auto goed voor ruim de helft van alle woon-werkverplaatsingen. Dat het aantal salariswagens jaar na jaar blijft toenemen, zit daar ongetwijfeld voor iets tussen.

Heel wat mensen in het bedrijfsleven vinden nochtans dat de vergroening van de bedrijfswagens efficiënter en realistischer zal zijn dan de afschaffing ervan, denken ze. ‘Het is een illusie te denken dat we de mobiliteitsproblematiek zullen oplossen door de salariswagen af te schaffen’, zegt Pieter Timmermans, de topman van werkgeverskoepel VBO. ‘Acht op de tien mensen zullen een andere wagen kopen en gewoon blijven rijden.’
De vloot salariswagens is groener dan de rest van het wagenpark. De wagens zijn jonger en het fiscaal voordeel is gekoppeld aan de CO₂-uitstoot lager is. Twee jaar geleden was 10 procent van de nieuw ingeschreven lease- en huurwagens niet op benzine of diesel. Dat aandeel is in twee jaar tijd verdubbeld.

Het aandeel van alternatieven als carpoolen of te voet gaan werken is de voorbije twaalf jaar afgenomen. Ook het openbaar vervoer slaagt er amper in om pendelaars de files in de steden te doen trekken. Het aandeel van treinreizigers nam wel voorzichtig toe, maar ook zij – die mee lijden onder de files – moesten zelfs nog langer wachten op de trein.

Pendelaars overwegen hun auto niet in te ruilen voor openbaar vervoer, maar de fiets als alternatieve mobiliteit niet meer, integendeel: de fiets wint aan populariteit. Het aandeel fietsers in woon-werkverkeer groeide van 12 naar 17 procent. Overvolle fietsenstallingen en nieuwe fietsers op de baan illustreren het grote succes. ‘Sinds enkele jaren is de stijging zelfs nog spectaculairder geworden’, zegt Sven Heyndrickx van de FOD Mobiliteit. Intussen zijn verklaringen voor Vlamingen te vinden; die met de fiets dan met de bus of tram. Daar zijn invloeden als fietsleasing door bedrijven, de invoering van de fietsvergoeding, de opkomst van de elektrische fiets.

Een mogelijke oplossing voor de toekomst is het mobiliteitsbudget, dat sinds 1 maart van kracht is, en de gebruikers de mogelijkheid geeft om naast een klimaatvriendelijke wagen ook de fiets (elektrisch of niet) of de metro fiscaal vriendelijk te bekostigen. ‘Met het mobiliteitsbudget kunnen mensen bijvoorbeeld kiezen om de auto te nemen en die dagen het openbaar vervoer. Dat zijn echte oplossingen tegen de file’, zegt Pieter Timmermans.