    Tekst 1: Waarom bedrijven niet mogen wachten om opleidingen aan studenten aan te bieden

    Ik spreek heel graag met jonge mensen en met mensen die net afgestudeerd zijn. Veel van hen zeggen dat ze zich terecht zorgen maken over de lange termijn voor hun carrière. Ze zijn zich goed bewust van de snelheid waarmee de arbeidsmarkt verandert. Ze weten dat de jobs van morgen niet noodzakelijk dezelfde zijn als die van vandaag. Ze realiseren zich dat algoritmes zo veel data analyseren dat bedrijven sneller beslissingen nemen en sneller de juiste.

    Heel veel studenten die deze zomer hun proclamatie houden of afstuderen, hebben immers niet de skills om meteen succesvol te zijn in de moderne economie. Bedrijven moeten daarom nu al investeren in hun toekomstige leiders en medewerkers, anders riskeren ze dat hun mensen niet over de juiste kennis beschikken om nieuwe jobs in de digitale economie in te vullen. Alleen zo blijft er niemand achter.

    Samenwerken met universiteiten

    In het Future of Jobs-rapport van het World Economic Forum lezen we dat 35 procent van de kernvaardigheden voor jobs zal veranderen. In die context is het van essentieel belang dat universiteiten meer gepersonaliseerde lespakketten aanbieden die in de nabije toekomst relevant worden. Ze moeten nadenken over de digitale vaardigheden die in de nabije toekomst relevant worden en die bedrijven nodig zullen hebben.

    Dat kan alleen gebeuren als bedrijven nauwer gaan samenwerken met de onderwijsinstellingen. Bedrijfsleiders kunnen die evolutie sturen door meer stageplekken en mentorschappen aan te bieden, zodat studenten zo snel als mogelijk binnen hun opleiding in een echte bedrijfsomgeving terecht komen.

    Bedrijven kunnen de kloof ook zelf dichten. Zo is Salesforce in Duitsland de samenwerking aangegaan met private universiteit Steinbeis. Het resultaat is een stageprogramma voor studenten in Information Business Technologies met een focus op digitalisering en transformatie, waarbij studenten combineert theoretische kennis over nieuwe technologieën met praktijkervaring binnen het ecosysteem van de digitale economie.

    Culturen van levenslang leren

    Traditioneel stopt de opleiding bij het behalen van een hogeschool- of universitair diploma. Afstuderen is echter slechts het begin. De manier waarop we vandaag werken verandert op een fundamentele manier. Hoe we leren en denken over leren verandert ook. Werken moet een belangrijker aspect van onderwijs worden, maar onderwijs blijft op zijn beurt een onlosmakelijk onderdeel van werken. Leren en werken kunnen niet langer los van elkaar. Net door het eerste op de arbeidsmarkt beginnen, hebben veel studenten nu al het gevoel dat de echte educatieve reis die nog hun hele leven zal duren.