Tekst 2: Politiek activisme en reclame

Onlangs gaf Nike aan Colin Kaepernick de hoofdrol in een reclamecampagne van het sportmerk. De quarterback was de eerste speler in de American Football-league NFL die knielde tijdens het volkslied van het Amerikaanse volkslied. Dat had hij gedaan uit protest tegen de discriminatie door de Amerikaanse overheid. Marketeers zagen hierin een sprekend voorbeeld van merkactivisme.

De maatschappelijke context van politieke passiviteit spreken ook andere sterke merken zich uit. Toen de president van de VS per presidentieel decreet besliste dat de inwoners van Irak, Iran, Jemen, Libië, Soedan, Somalië en Syrië geen visum in de VS meer konden aanvragen, kwamen er vanuit het bedrijfsleven duidelijke reacties. Het sterkst was de reactie van Howard Schultz, de toenmalige topman van Starbucks, die aankondigde dat de koffieketen in de komende jaren 10.000 vluchtelingen in dienst zou nemen in haar filialen wereldwijd.

Gedeelde idealen en millennials

Aan de basis van deze opkomende trend staat de millennial-generatie. Deze generatie vindt het belangrijk om zich te kunnen identificeren met een bedrijf. Millennials vinden authenticiteit en eerlijke verhalen van organisaties belangrijk en kijken kritisch naar de wereld. Zij verlangen van bedrijven dat zij een maatschappelijke functie hebben en er niet alleen zijn om zoveel mogelijk geld te verdienen. Voor bedrijven is hierop inspelen belangrijk. De merken die dit doen hebben namelijk hogere omzetcijfers, maar krijgen ook meer aandacht. De merken die dit doen geven het bedrijf ook de indruk dat ze echt een bijdrage aan een betere wereld leveren. Werknemers – en vooral millennials – willen trouwens graag werken voor merken die werken voor gemeenschappelijke idealen.

Niet voor iedereen weggelegd

Deze vorm van communicatie werkt alleen als het aansluit bij je interne waarden en idealen van de doelgroep. Daarnaast moet het oprecht en een eerlijke manier gebracht worden. En zelfs dan is het moeilijk om niet het mikpunt te worden van een maatschappelijke rel. Het overkwam Dove en H&M. Bij beide merken sloeg de boodschap over maatschappelijk activisme terug als een boemerang en werden de klanten afgehaakt.

Dove

Het Britse/Nederlandse concern Unilever schrapte een reclamecampagne via Facebook voor zijn zeepmerk Dove. Het probleem was een fragment uit een reclamespot waarin een zwarte vrouw na het uittrekken van haar bruine T-shirt een blanke vrouw in een witte T-shirt was geworden. Volgens Unilever was het bedoeld als ode aan de diversiteit. Maar het bedrijf werd weggezet als racistisch.

H&M

De Zweedse kledingketen H&M moest zijn winkels in Zuid-Afrika sluiten na hevige protesten door de zwarte gemeenschap. Een foto in zijn online winkel waarop een kind met een donker huidskleur een groene hoodie showt met als opschrift ‘coolest monkey in the jungle’ viel niet in goede aarde bij zijn klanten. H&M kwam ook in de Verenigde Staten onder vuur. Bekende artiesten en zwarte rappers wilden niet langer het uithangbord van de kledingketen zijn. H&M besloot de brandmanager die de aanstelling van een manager die moet waken over diversiteit.