Montessori Scholengemeenschap
Mevrouw T.K. Willemsen
Astridplein 5
2000 Antwerpen
Lommel, 10 januari 20XX

Onderwerp
Korte schoolstage voor de cursus Didactiek en Communicatie
Vak Nederlands
Periode: 16 februari - 6 maart 20XX
Geachte mevrouw Willemsen
Wi, Tan Groot en Saskía de Wever, willen graag op uw school een korte stage lopen voor de cursus Didactiek en Communicatie. De bedoeling is dat wij twee tot drie dagen op school aanwezig zijn (ongeveer tien contacturen met de klassen). In die tijd kunnen we observeren en assistentie verlenen bij de practica. Wij zouden het zeer op prijs stellen als wij ook enkele leerlingen mogen interviewen.
Wijhopen dat u toestemming voor deze stage wilt geven, want wij willen graag kennismaken met het Montessori-systeem, dat zo duidelijk een inspiratie is geweest voor de vernieuwing van het Nederlandse onderwijssysteem.
Met vriendelijke groet, ook namens Jan Groot,
Saskia de Wever
Beekstraat 6
5571 Lommel