    Tekst 2: Onlinetest zoekt perfecte match voor starters: een tool voor de witte raaf
    Een nieuwe onlinetest moet werkgevers meer inzicht bieden in de verwachtingen van starters. De kloof tussen beide groepen blijkt op dat vlak vaak veel te diep.

    Zowel de helft van de starters op de Vlaamse arbeidsmarkt als hun werkgevers haalt binnen het jaar al op zoek naar een andere baan, omdat hun nieuwe job niet of onvoldoende beantwoordt aan hun verwachtingen. Dat is de conclusie van Kazi, een jong Vlaams technologisch bedrijf dat een wetenschappelijk onderbouwde onlinetest ontwikkelde waarmee verwachtingen van starters en werkgevers beter op elkaar moet afstemmen. ‘We hebben hier ruim twee jaar aan gewerkt, waarbij we wetenschappelijk begeleid werden door de Thomas More Hogeschool’, legt ceo Nikolaas Bellens uit. ‘Met de witteraaf-check bieden we beide partijen de mogelijkheid om hun verwachtingen vooraf aan elkaar duidelijk te maken.’

    Nu jong talent in veel sectoren bijzonder schaars wordt, kunnen starters de lat uiteraard ook erg hoog leggen. Bedrijven die daar beter op inspelen, verwerven dan een competitief voordeel. Bellens: ‘We weten bijvoorbeeld uit onderzoek dat een stevige portie ambitie voor de helft van de hoogopgeleide starters in Vlaanderen echt essentieel is. Tegelijk komt amper 30 procent van de vacatures voor starters daaraan ook echt tegemoet. Op langere termijn leidt zoiets gegarandeerd tot ontevredenheid bij beide partijen.’ Het prijskaartje van een verkeerde aanwerving loopt voor een technologiebedrijf al snel op tot 50.000 euro. Dat is dan de gemiddelde kostprijs van de rekrutering en opleiding van een nieuwe kandidaat, maar houdt nog geen rekening met de impact op het team of de plotselinge daling van de productiviteit bij een ‘vroegtijdig vertrek’.

    Sweco, een studie- en ingenieursbureau dat momenteel alleen al in België honderden vacatures heeft openstaan, mocht het platform over de voorbije maanden al uitgebreid uittesten. Davy Bolens van Sweco toont zich tevreden over de resultaten. In veel gevallen van pas afgestudeerden die geneigd waren om snel een andere job te zoeken, bleek onlangs vaak niet top om voor te werken. Via deze test proberen ze kandidaten te vinden die wel bij ‘precies zoeken en aanbieden’.