Tendens 2: Digitalisering maakt de mens juist belangrijker

Beroepen komen en gaan. Door digitalisering gaat dat snel en lang niet alle bedrijven en organisaties zijn daarop voorbereid, aldus een rapport van IBM.
De technologie ontwikkelt zich in zon hoog tempo dat 120 miljoen werknemers over de hele wereld zouden moeten worden bijgeschoold of zelfs helemaal worden omgeschoold. Door de invoering van intelligente automatisering verliezen zij de vaardigheid om hun werk (goed) te doen. Dat blijkt uit een rapport van informatietechnologiebedrijf IBM, waarin het veranderingen op de arbeidsmarkt in kaart brengt.
"De wereld digitaliseert en daar zijn organisaties en overheden onvoldoende op voorbereid", zegt Peter Korsten, wereldwijd de baas van IBM's denktank op het gebied van 'strategie & oplos-singen. Het onderzoek is verricht onder 5.670 leidinggevenden in de meest uiteenlopende branches in 48 landen. Het meest urgent zijn de problemen in de tien grootste economieën van de wereld. In die landen zegt bijna 60 procent van de leidinggevenden dat hun medewerkers
"niet over de juiste competenties beschikken om hun bedrijfsstrategie uit te voeren".

Ze waarschuwen dat de impact van technologie op de werkvloer enorm is en dwingt tot een andere manier van werken en denken. Korsten: "Ons werk verandert in hoog tempo. De baan van vakkenvuller in de supermarkt is deels overgenomen door de maaltidbezorger en robots nemen in alle sectoren taken van ons over. Die beweging is van alle tijden - de typiste bestaat ook niet meer - maar het gaat nu sneller en we zullen erop moeten inspelen." Opwallend in het IBM-rapport is dat - door de opkomst van machines - juist behoefte is aan menselijke denkkracht, op alle niveaus. De ondervraagde bedriven en organisaties zeggente-snakken naar menselijke eigenschappen als 'teamwork, 'sterk leiderschap, 'ethiek' en 'integr!-teit, Korsten: "Er is behoefte aan unieke menseliike kwaliteiten zoals creativiteit. Computers zie ik nog niet meteen huizen bouwen, voor de klas staan of bedden opmaken."