Infosoft bvba
Industriepark 12a
3000 Leuven
Louvain-la-Neuve, 10 april 20xx
Geachte heer/mevrouw,
Als student economische wetenschappen aan de Université catholique de Louvain moet ik in het kader van mijn studie een werk maken over een bedrijf. Aangezien ik geinteres-seerd ben in informatica dacht ik als mogelijk studieobject onmiddellijk aan uw firma.
Door de naamsbekendheid en de reputatie van uw bedrijf ben ik er immers van overtuigd dat Infosoft een interessant thema voor mijn project kan zijn. Ik zou het dan ook op prjs stellen indien ik het bedrijf zou kunnen bezoeken. Kunt u me laten weten wat de mogelijkheden en de voorwaarden van een dergelijk bedrijfsbezoek zijn? Ook zou ik graag war informatie over Infosoft ontvangen.
Als er kosten verbonden zijn aan deze verzoeken, zal ik die graag betalen. Bij voorbaat hartelijk dank voor uw medewerking.
Met vriendelijke groet,
Nathalie Dupont
Grand Rue, 54
1348 Louvain-la-Neuve
