Tekst 2: Meer dan 11 000 wetenschappers roepen noodtoestand uit

*Wetenschappers hebben de morele verplichting de mensheid te waarschuwen voor eender welke existentiële bedreiging', schrijven de ondertekenaars van een paper, door het vakblad
Bioscience Magazine gepubliceerd.
*De klimaatcrisis is gekomen en accelereert sneller dan de meeste wetenschappers hadden
verwacht', waarschuwen zij.
Zes stappen kunnen volgens hen de ergste gevolgen van klimaatverandering verminderen: vervangen van fossiele brandstoffen door koolstofarme hernieuwbare bronnen, het reduceren van de uitstoot van vervuilende gassen als methaan, bescherming van's werelds ecosystemen, het eten van vooral plantaardige voeding en dus minder dierliike producten, het creëren van De wetenschappers zeggen 'bemoedigd te zijn door een recente toename van bezorgdheid'
cen koolstofvije economie, en het stabiliseren van de wereldbevolking.
over de klimaatcrisis. Ze voegen eraan toe bereid te zijn politici bij te staan 'in een juiste overgang naar een duurzame toekomst'. De mensheid moet "in actie komen om het leven op Planeet Aarde, onze enige woonst, te beschermen.