    Tekst 1: Beleidsmakers focussen te vaak op klimaatmaatregelen die geen gram CO₂ uitsparen

    Elf Leuvense professoren scheppen duidelijkheid. Schijnbaar logische maatregelen helpen niets voor het klimaat.

    Hoe kan België een doeltreffend klimaatbeleid voeren? Op die vraag geven elf Leuvense professoren, samen gebundeld onder de denktank Metaforum, antwoord.

    Lig niet wakker van korteafstandsvluchten

    Of u nu met de hogesnelheidstrein of met het vliegtuig naar Madrid gaat: voor de CO₂-uitstoot maakt dat niet uit. Beide vervoersmiddelen stoten CO₂ uit; de trein doordat niet alle opgewekte elektriciteit CO₂-vrij is, en het vliegtuig door het verbranden van kerosine. Voor beide valt de uitstoot onder de Europese emissiehandel. Die bepaalt, met behulp van uitstootrechten, hoeveel CO₂-uitstoot er gezamenlijk mag zijn in Europa. Wat het bedrijf niet uitstoot, mag een ander wel uitstoten – als hij ervoor betaalt. Dat geldt dus ook voor de vlucht: als iemand minder vliegt, kan de luchtvaartmaatschappij de rechten verkopen aan een ander bedrijf dat CO₂-uitstoot kan doen. Paradoxaal genoeg helpt het niet om de korteafstandsvluchten te beperken.


    Wanneer we in België in 2050 onze elektriciteitsvoorziening volledig willen decarboniseren, moeten we kunnen rekenen op vijf- tot zevenmaal zoveel hernieuwbare energieproductie, zegt professor Proost. Bovendien hoeft die hernieuwbare energie niet per se op Belgische bodem te staan. Het is slecht begrepen, maar Europa heeft er evenveel aan dat er een windmolen in een ander land mag gebeuren.

    3 Schrijf kerncentrales nog niet af

    Sommige milieumensen zijn tegenstanders van kernenergie, maar beweren dat een verlenging van de levensduur van kerncentrales met twintig jaar geen goed idee is. Die verlenging zou nochtans een goed idee zijn om de CO₂-uitstoot snel te verminderen.

    4 Geef de warmtepomp een eerlijke kans

    Verwarming van gebouwen is vandaag goed voor 13 procent van onze CO₂-uitstoot. Om klimaatneutraal te worden in 2050, moeten we af van aardgas en stookolie. Daarom moeten we inzetten op warmtepompen. De behandeling van warmtepompen is unfair, doordat ze onder grotere heffingen zijn op elektriciteit dan op aardgas en olie.

    5 Subsidieer geen elektrische auto’s

    De automobielfederatie Febiac pleit ervoor om elektrische bedrijfswagens fiscaal aantrekkelijker te maken. Maar dit is volgens de auteurs geen goed idee.

    6 Investeer in technologieën waar anderen van profiteren

    Een slimme manier om CO₂ te reduceren, is investeren in technologieën waar minder klimaatbewuste landen van kunnen meegenieten. Europa zal binnenkort nog maar verantwoordelijk zijn voor 10 procent van de wereldwijde uitstoot.

    7 Reken niet te veel op waterstof

    Productie van waterstof is duur. Daarom stellen de auteurs dat het enkel nuttig is voor industriële toepassingen.