TEKST 1: TWEE TENDENSEN VOOR DE ARBEIDSMARKT VAN DE TOEKOMST
Tendens 1: Moeten we naar een driedaagse werkweek?
Werknemers boven de 40 presteren het best tijdens een driedaagse werkweek. Dat blijkt uit Australisch onderzoek. De Australische onderzoekers lieten 3.000 Australische mannen en 3.500 vrouwen een reeks cognitieve testen afleggen terwijl hun werkgewoontes werden geanalyseerd.
Diegenen die 25 uur per week werkten, bleken het best te presteren, terwijl diegenen die meer dan 55 uur per week werkten slechter scoorden dan gepensioneerde of werkloze deelnemers.
Het idee is niet nieuw
Het idee van een kortere werkweek is overigens niet nieuw. De Franse socialist Paul Lafargue hield in 1881 met Recht op luiheid' al een pleidooi om minder te werken. Sindsdien komt het idee met de regelmaat van de klok opnieuw op tafel.
Demograaf James Vaupel schreef enkele iaren geleden dat 25 uur per werk werken idenal is
'De twintigste eeuw werd gekenmerkt door een herverdeling van welvaart. Deze eeuw moet er een herverdeling komen van werkuren. Het belangrijkste is het totaal aantal werk dat mensen presteren in hun leven, niet in welke fase ze dat werk doen?
Volgens Vaupel zou een herverdeling van de werkuren in de tijd een pluspunt zijn voor ieder een. Een werkweek van 25 uur zou ervoor zorgen dat ionge ouder in het begin van hun carrière meer tijd kunnen doorbrengen met hun gezin en hun levenskwaliteit kunnen verhogen.
Ook de Mexicaanse miljardair Carlos Slim pleitte voor de driedaagse werkweek. "We zouden altiid meer tijd voor onszelf moeten hebben, niet alleen wanneer je 65 bent en met pensioen, aldus Slim destijds tegen de Amerikaanse nieuwszender CNN. In het voorstel van Slim zouden mensen moeten doorwerken tot 75, maar wel met de mogelijkheid om te kiezen voor een Jim werd biigetreden door vier Nederlandse futurologen die in een opiniestuk in De Volkskrant schreven dat we zouden evolueren naar een driedaagse werkweek. 

Slim werd bijgetreden door vier Nederlands futurologen die een opiniestuk in de Volkskrant schreven dat we zouden evolueren naar een driedaagse werkweek. 
De resterende dagen zouden we in hun toekomstvisie dan onder meer besteden aan het telen van onze eigen groenten en fruit, het produceren van energie, enz.
