Tekst 3: Als burgers het alleen moeten doen, halen we de doelstellingen niet Bron: De 
Tegen 2030 moet België de uitstoot van CO, met 35 procent verlagen. Drie tot twaalf miljard euro is er jaarlijks nodig - tot 2030 - om de klimaatdoelen te halen. Dat zeggen de sociale partners (de SERV) in een advies voor de Vlaamse regering.
Waarom moet dat zoveel kosten?
De grootste inspanning is nodig in de sector van de gebouwen. Dat gaat dan over alles: private woningen, huur- en sociale woningen. Als je dat overlaat aan het privé-initiatief van de burger, die een huis koopt en vervolgens een aantal energiedoelstellingen moet halen, dan haal je de klimaatdoelen van 2030 sowieso niet. Je kan mensen ook via publieke middelen ondersteunen om klimaatneutraal te verbouwen. We weten alvast dat één op de vier huishoudens de 40.000 à 60.000 euro die nodig zijn voor zo'n verbouwing niet kan betalen.' Onze boodschap is dus: let op, als burgers het zelf moeten doen, haal je de 2030-doelen niet. Dat kost veel geld. En we moeten ook opletten dat er geen kloof ontstaat tussen wie wel en wie niet klimaatneutrale investeringen kan doen.' Mogen de ministers daarvoor in het rood gaan bij de begroting?
*Het is aan de regering om te bekijken waar er verschuivingen in de uitgaven mogelijk zijn.
Moeten mensen verplicht worden en/of ondersteund worden bij vernieuwingen/renovaties?
Ons algemeen uitgangspunt is: als het goed gaat, moet er ruimte zijn voor nieww beleid, gaat het silecht, dan kan er beperkt in het rood gegaan worden?'