    Tekst 1: Het membershipmodel

    Wat hebben Netflix, Starbucks, Dropbox en Spotify met elkaar gemeen? Allemaal hanteren ze dezelfde strategie om klanten (en werknemers) aan zich te binden. Succesvolle bedrijven verleiden hun klanten met een lidmaatschap: wie lid wordt, die bijvoorbeeld een vast bedrag per maand zonder koopstress koopt, hoopt dat na de transactie de klant betrokken blijft door bijvoorbeeld extra aanbiedingen.

    In het boek The Membership Model gebruikt auteur Robbie Baxter vooral ‘nieuwe’ bedrijven als voorbeeld, zoals Netflix (televisieseries), Dropbox (datasoplag), Spotify (muziek) en Salesforce.com (klantensoftware). Of Zipcar voor het gebruik van auto’s. Zij baseren zich op digitale abonnementen of onlinegemeenschappen. Maar ook traditionele loyaliteitsprogramma’s komen volgens haar in aanmerking, zoals koffiehuis Starbucks, fitnessketen Crossfit of WW (vroegere Weight Watchers), wiens website 1,7 miljoen betalende leden telt. Ook kleine adviesbureaus en non-profitorganisaties kunnen het model hanteren.

    In de lift

    Het abonnementmodel is zeker niet nieuw. Maar het concept krijgt een nieuw elan. Enerzijds is er de mogelijkheid om altijd en overal online te zijn. ‘Ik skype met klanten in Griekenland en Azië, zonder in een vliegtuig te stappen of zelfs maar mijn pyjama uit te trekken, kan ik mijn sociale netwerk verstevigen zodra ik maar een paar minuten tijd heb’, aldus Baxter.

    Anderzijds is er het menselijk verlangen naar verbinding. ‘In onze snelle samenleving brengen we minder tijd door in traditionele gemeenschappen. We gaan minder vaak stemmen, we zien onze vrienden en familie minder vaak en kennen onze buren niet meer’, somt ze op. Slimme organisaties springen in dit gat. Mensen zijn bereid om privacy op te geven in ruil voor omgang met anderen. Daarnaast zijn we gek op flexibiliteit. We willen bijvoorbeeld wel het gebruiksgemak van een auto, maar hoeven er daarom niet zelf één te bezitten. Dan is het handig lid van een deelplatform te zijn.’

    Voordelen voor bedrijven

    Het model creëert voor bedrijven meer voorspelbare omzet en een rechtstreekse relatie met de klant. ‘Als je het goed speelt, zullen klanten je eerder aan anderen aanbevelen en de voordelen van de dienst gemakkelijker verstaan’, meent Baxter. ‘Ten slotte, eens de klant zich in de digitale gemeenschap, genereren klanten ook waardevolle klantendata. Hoe meer we weten over onze klanten, hoe beter we kunnen inspelen op de klantenverwachtingen en de verkoop.’

    Personeel in een membershipbedrijf

    Dat betekent dat de omgang met klanten persoonlijker is. Bijvoorbeeld, zoals steevast bij Starbucks het geval is, door ze met hun (voor)naam aan te spreken. Medewerkers van de klantenservice moeten niet alleen over meer speelruimte kunnen beschikken. Ze moeten beter worden opgeleid en vermoedelijk ook een hoger salaris krijgen.’

    Niet iedereen

    Toch wil niet iedereen lid worden. Sommigen zijn op hun privacy (deels) op de hoede. Daarnaast kan het lidmaatschap frustrerend worden. Het zogenaamde FOMO of Fear Of Missing Out slaat toe, het kan frustrerend, een soort van verslaving omdat ze constant vrezen om iets te missen. ‘Soms denk ik eraan om maandelijks te betalen om zeker te zijn dat ik er bij hoor’, aldus Baxter.