Tekst 3: Fast fashion krijgt langer leven: H&M wil ook tweedehandskleding verkopen

H&M wil luisteren naar de vraag van zijn klanten naar meer duurzaamheid en zal daarom een modebedrijf een proefproject rond tweedehands- en vintage kleding opstarten. Dat zal eerst in Zweden gebeuren met kleding van & Other Stories, een van de merken in de portefeuille van het concern. Daarna is het de bedoeling dat het wordt uitgebreid naar de andere labels en landen.

‘We beschouwen tweedehands als een deel van de kledingindustrie waar veel groeipotentieel in zit,’ zegt Gedda in een reactie aan Reuters. ‘Er zitten veel mogelijkheden in, zowel voor de klanten als voor de impact op het milieu en hoe we die impact drastisch kunnen afbouwen door de levensduur van onze producten te verlengen.’

Gedda heeft geen ongelijk. Waar modetekens zoals Zara en H&M het voorbije jaar dalende verkoopcijfers noteerden en steeds vaker met grote hoeveelheden onverkochte kleding achterblijven, zit de verkoop van tweedehandskleding wel in de lift. In 2028 zal de tweedehandsmarkt in de VS anderhalf keer groter zijn dan fast fashion, zo staat in een rapport van GlobalData en ThredUp, een Amerikaans online platform voor tweedehandskleding.

H&M gaat voor het pilootproject in zee met de Zweedse start-up Sellpy, een verkooppplatform voor tweedehandskleding waarin het modebedrijf ook zelf heeft geïnvesteerd. Daar zullen klanten op de site terecht kunnen vinden waar ‘pre-loved’ spullen van & Other Stories worden aangeboden.

Daarnaast willen klanten ook meer transparantie over waar en hoe hun kleding wordt gemaakt, met betrekking tot de arbeidsomstandigheden. Volgens een studie staat H&M op dat punt om een systeem te lanceren dat klanten versterkt over de gebruikte productieomstandigheden.
