Tekst 1: Vlaanderen haalt klimaatdoelstellingen niet

Vlaanderen zal de Europese klimaatdoelen tegen volgend jaar wellicht niet halen. Ook tot 2030 ziet het er slecht uit.

Europa eist dat de uitstoot tegen 2030 met 35 procent vermindert. Maar het wordt een moeilijk opdracht. De regering neemt geen maatregelen om de uitstoot drastisch terug te dringen. Van de kilometerheffing is geen sprake meer. Van een verplichte renovatie na de aankoop van een woning evenmin. Vooral de uitstoot uit het transport en de gebouwen is de laatste jaren niet stel genoeg gedaald. Ook het Europese doel voor groene energie wordt wellicht niet gerealiseerd. Het doel voor energiebesparing wel. Als het niet anders kan, zit er voor Vlaanderen weinig anders op dan 'uitstootkredieten' aan te kopen. Dankzij die kredieten kunnen Europese regio's en landen die worstelen met hun doelen hun klimaatschuld afkopen bij regio's en landen die meer doen dan verwachtt. Zo kan de Vlaamse regering wellicht aankloppen bij regio's en landen die meer doen dan verwacht. Zo kan de Vlaamse regering wellicht aankloppen bij Wallonie. Dat steven af op een overschot en Vlaanderen heeft hier een voorkooprecht op. Volgens ruwe schattingen van de Vlaamse regering is er zowat 40 miljoen euro nodig om de Vlaamse klimaatschuld af te lossen. 
