Trump zwaait met tarief van 35 procent voor Canada


De Verenigde Staten zullen vanaf 1 augustus een tarief van 35 procent heffen op bepaalde Canadese importgoederen. Dat kondigde voormalig president Donald Trump donderdagavond aan via een brief aan de Canadese premier Mark Carney, die ook op sociale media werd gedeeld.

De maatregel geldt volgens het Witte Huis voor goederen die niet vallen onder het USMCA-handelsakkoord (United States-Mexico-Canada Agreement). Producten die wél onder het verdrag vallen, blijven voorlopig waarschijnlijk vrijgesteld – al liet een Witte Huis-woordvoerder weten dat dit 'kan veranderen'.


De tariefsverhoging komt kort nadat Trump de handelsgesprekken met Canada had stilgelegd vanwege een 'eenzijdige' digitale dienstenbelasting die Amerikaanse technologiebedrijven zou benadelen. Canada kondigde daarop aan die belasting weer in te trekken, wat de gesprekken opnieuw op gang bracht, met het oog op een akkoord voor 21 juli. Maar Trump wacht dus niet op die deadline om druk op de ketel te zetten.

In zijn brief gaf Trump aan dat de tarieven nog verder omhoog kunnen als Canada met tegenmaatregelen komt. Ook klaagde hij over de beperkte toegang tot de Canadese zuivelmarkt en eiste hij strengere maatregelen tegen de illegale invoer van de drug fentanyl naar de VS. Carney benadrukte via X (het voormalige Twitter) dat Canada 'belangrijke vooruitgang' boekt op het gebied van drugsbestrijding, en dat men inzet op samenwerking met de VS.

Er hang veel af van de handelsgesprekken. De VS zijn veruit Canada’s grootste handelspartner, goed voor circa 20 procent van het Canadese bbp. De Canadese economie verkeert echter in zwaar weer: de werkloosheid is gestegen tot het hoogste niveau in bijna tien jaar (pandemieperiode uitgezonderd) en de binnenlandse vraag verzwakt.

Ook voor Amerikaanse bedrijven kan een heropflakkerende handelsoorlog met Canada grote gevolgen hebben. Voor veel Amerikaanse bedrijven in het grensgebied loopt hun aanvoerketen over de grens, waarbij onderdelen voor bijvoorbeeld auto's in Canada worden gehaald.
